ಇದು ಒಬ್ಬ ಅಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅವನ ತಂಗಿಯ ಕಥೆ — ಈ ಬಾರಿ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಅಲ್ಲ, ಕಾನೂನಿನ ಕಾಗದಗಳಿಂದ ತನ್ನ ತಂಗಿಯ ವಿರುದ್ಧ ನಿಂತ ಅಣ್ಣ ವನರಕ್ಷ, ಮತ್ತು ಆ ಗೋಡೆಗೆ ತಾನು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರಿತ ತಂಗಿ ಶಿವಗತಿಯ ಕಥೆ.

ಪ್ರತಾಪಗಡ. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಐದೂವರೆ. ಪರ್ವತ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿದೆ — ಕೋಟೆಯ ಕೆಳಗಿನ ಮೋಡಗಳು ಮೇಲಿನ ಮೋಡಗಳಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ. ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತ ಹೆಣ್ಣು ತನ್ನ ಬದುಕಿನ ಪ್ರತಿ ಮುಂಜಾವೂ ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಹೆಸರು ಶಿವಗತಿ. ಮೂವತ್ತೊಂದು ವರ್ಷ. ಅವಳ ಬೆನ್ನಿಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ದಂಡ ವಾನರ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅವಳ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಅವಳ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ದೈತ್ಯ ಅಳಿಲು ಶ್ವೇತ. ಆರು ಗಂಟೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹಳದಿ-ಪಾದದ ಹಸಿರು ಪಾರಿವಾಳ ಹರಿಯಾಲ್ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾರುತ್ತದೆ — ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಯಾರ.

ಶಿವಗತಿ ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ನಲವತ್ತೇಳು ಕೋಟೆಗಳು ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿವೆ. ಅಳಿಲು-ಬಂಧ ಭದ್ರವಾಗಿದೆ. ವಸಂತದಲ್ಲಿ ತಾನು ಸೋಲಿಸಿದ ಅಣ್ಣ ಮೌನವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪರ್ವತ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ. ಪರ್ವತ ಮೊದಲೂ ತಪ್ಪಾಗಿದೆ. ಇದು ಆ ಮುಂಜಾವುಗಳಲ್ಲೊಂದು.

ಬೆಳಗ್ಗೆ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆ, ಇನ್ನೂರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಆಗ್ನೇಯ. ಪುಣೆ. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಪರಂಪರಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯ. ಕಪ್ಪು ನಿಲುವಂಗಿಯ ವಕೀಲ ನೂರ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಪುಟಗಳ ಕಡತವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಮೆಟ್ಟಿಲೇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಕಕ್ಷಿದಾರನ ಹೆಸರು ವನರಕ್ಷ. ಆ ಕಡತ ೧೯೪೭ರ ನಂತರದ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕಂಡ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಚ್ಛ ಪ್ರಾಥಮ್ಯ ಅರ್ಜಿ. ಅದು ಒಂದೇ ವಾಕ್ಯದ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳುತ್ತದೆ: [ಅದೇ ತಂದೆತಾಯಿಯ] ಮಗ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯನಾದ ವನರಕ್ಷನನ್ನು ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ನ್ಯಾಯಯುತ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ, ಶಿವಗತಿ ತನ್ನ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಬೇಕು. ಅದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ. ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿದೆ.

ಹನ್ನೊಂದು ಗಂಟೆಗೆ ಆ ಸುದ್ದಿ ಶಿವಗತಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಅವಳು ಅದನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ ಓದುತ್ತಾಳೆ. ಶಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏನನ್ನೂ ಎಸೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಗೋಡೆಗೆ ನಡೆದು, ಭುಜದ ಮೇಲಿನ ಶ್ವೇತನಿಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: "ಅವನು ಹೋರಾಡಲು ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿಲ್ಲ."

ಮೂರನೆಯ ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಕೋಟೆಗಳು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ. ಮೂರನೆಯ ವಾರದ ಕೊನೆಗೆ, ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟೆಗಳು ವನರಕ್ಷನ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿವೆ. ಒಕ್ಕೂಟದ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಗಿಂತ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಊಹಿಸಬಹುದಾದ್ದನ್ನು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಶಿವಗತಿ ತನ್ನ ಉಳಿದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ಪ್ರತಿ ಕೋಟೆಗೂ ಸ್ವತಃ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಪ್ರತಿ ಕೋಟೆಯಲ್ಲೂ ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ: "ನೀನು ಯಾಕೆ ಉಳಿಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?" ಸಿಂಹಗಡದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸೋದರಣ್ಣ ಭಾವುಸಾಹೇಬ್ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ, ಅರ್ಜಿ ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಮಾನ್ಯ. ಅರ್ಜಿ ತಪ್ಪು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸದ ಒಂದು ಕಾರಣ ನೀನು ಕೊಡುವವರೆಗೆ ನಾನು ಈ ಕೋಟೆಯನ್ನು ನಿನಗಾಗಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತೇನೆ." ಅವಳ ಬಳಿ ಆ ಕಾರಣ ಇನ್ನೂ ಇಲ್ಲ.

ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಾರ. ಮುರುಡ್-ಜಂಜಿರಾ ಕರಾವಳಿ ಕೋಟೆ ರಾತ್ರೋರಾತ್ರಿ ವನರಕ್ಷನ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಆ ಕೋಟೆದಾರ ದತ್ತಾಜಿ ಮೋಹಿತೆ ಶಿವಗತಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸದ್ದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕೋಟೆಯ ಪಕ್ಕದ ಸಣ್ಣ ದ್ವೀಪ-ಸ್ಮಶಾನವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ — ಶಿವಗತಿಯ ಹಿರಿಯ ಸೋದರಣ್ಣ ಭಾವುಸಾಹೇಬ್-ದ-ಫಸ್ಟ್ ಹೂಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಮಶಾನ, ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಸಂತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸತ್ತವನ ಸಮಾಧಿ, ಶಿವಗತಿ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿ ಹುಣ್ಣಿಮೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸಮಾಧಿ. ಆ ಶುಕ್ರವಾರ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ಶಿವಗತಿ ತನ್ನ ಸೋದರಣ್ಣನ ಸಮಾಧಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವಳು ಆ ಶುಕ್ರವಾರ ರಾತ್ರಿ ಪ್ರತಾಪಗಡದ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂರುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ಶಾಂತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: "ಅವನು ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿ ಒಂದೇ ಜಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಲಾರೆ. ಅವನು ಗೋಡೆಗೆ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿಲ್ಲ." ಆ ಕೊನೆಯ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥ ಅವಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದು ನಂತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅವಳು ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಗಿನ ಕಾವಲುಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ಕೂತಿರುವಾಗ, ಕೆಳಗಿನ ಕಾನನದ ಜಾಡಿನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಆಕೃತಿ ಚಲಿಸುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ — ಆನೆಯ ಗಾತ್ರ, ಆದರೆ ತಪ್ಪು ಆಕೃತಿ. ಆರು-ಮೀಟರ್ ಕಾಡುಕೋಣ. ಹರಿಯಾಲ್ ಹಾಡುತ್ತದೆ. ಪಾರಿವಾಳ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಒಂದು ಸಾಗರ-ವಂಶದ ಬಂಧ ಪರ್ವತವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾತ್ರ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತದೆ. ಅವಳು ಇಳಿಯುತ್ತಾಳೆ. ಕಾಡುಕೋಣ ಉಪ್ಪು-ಕಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಅದರ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಗೋವಾದ ಕಪ್ಪು-ಜುಟ್ಟಿನ ಬುಲ್‌ಬುಲ್ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಶಿವಗತಿ ಜಾಡಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಯೂರುತ್ತಾಳೆ. "ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಡೆದು ಬಂದೆ. ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಸತ್ತಿದ್ದಾನೆ." ಕಾಡುಕೋಣ ತಲೆ ಎತ್ತಿ, ತನ್ನ ಮುಂಗಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಭಾರ ಸರಿಸಿ ತಲೆ ಇಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಸನ್ನೆ ಸ್ಪಷ್ಟ. "ನೀನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದೆ ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ನಡೆದು ಬರಬಹುದಾದಷ್ಟು ಹತ್ತಿರದ ಮುಂದಿನ ಸಾಗರ-ವಂಶ ವಾರಸುದಾರೆ. ನೀನು ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ನೀನು ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಣ್ಣನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ. ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ." ಕಾಡುಕೋಣ ಮಂಡಿಯೂರುತ್ತದೆ. ಬುಲ್‌ಬುಲ್ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಹರಿಯಾಲ್ ಹಾಡಿದ ಅದೇ ಗಂಟೆಯ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡುತ್ತದೆ. ಶಿವಗತಿ ತನ್ನ ಬೆನ್ನ ನಡುವೆ ಹೊಸ ಹಚ್ಚೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾಳೆ — ಕಾಡುಕೋಣದ ಗೊರಸಿನ ಗುರುತು, ಮೊದಲ ಗೆರೆ. ಅವಳಿಗೆ ಈಗ ಎರಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳು. ಪರ್ವತ ಎರಡನ್ನೂ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ.

ಮುಂಜಾವಿನ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸುದ್ದಿ ಹರಡುತ್ತದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕೋಟೆಗಳು ಕಾಡುಕೋಣದ ಆಗಮನವನ್ನು ಆಶೀರ್ವಾದ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತವೆ. ಇಪ್ಪತ್ತು ಅದನ್ನು ಶಾಪ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತವೆ. ವನರಕ್ಷನ ಕಾನೂನು ತಂಡ ವಾದಿಸುತ್ತದೆ: ಕಾಡುಕೋಣ ನಡೆದದ್ದೇ ಸಾಗರದೇವ ವಿಫಲನಾದದ್ದರಿಂದ. ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲದ ವಾರಸುದಾರೆಗೆ ನಡೆಯುವ ಬಂಧ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡ ಬಂಧ, ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬಂಧವಲ್ಲ. ಶಿವಗತಿ ಕದಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಶಿವಗತಿ ವರದಿ ಓದುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾಳೆ: ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ. ಬಂಧ ನನ್ನದು ಏಕೆಂದರೆ ರಕ್ತ-ಹಕ್ಕಿನ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಹತ್ತಿರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ತೆಳು ಹಕ್ಕು. ಆದರೆ ಅದೇ ನನ್ನ ಬಳಿಯಿರುವ ಏಕೈಕ ಹಕ್ಕು.

ಎಣಿಕೆ ಮತ್ತೆ ವನರಕ್ಷನೆಡೆಗೆ ಜಾರಲಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾವುಸಾಹೇಬ್ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ನೀನು ಚುರುಕಾದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಳಾಗಿ ಉಳಿಯಲಾಗದು. ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಎರಡೇ. ನೀನು ಬದ್ಧಳಾಗಬೇಕು. ಒಂದು ಕೋಟೆಯನ್ನು ಆರಿಸು. ಸ್ನೇಹಿಯಲ್ಲ, ಶತ್ರುವಲ್ಲ. ಮೌನವಾದದ್ದು. ಯಾರೂ ಎಣಿಸದ ನಲವತ್ತಾರನೆಯ ಕೋಟೆ. ತಾನಾಜಿಯ ಕೋಟೆ. ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಹೋಗು. ಗೋಡೆ ಏರು. ರಸ್ತೆ ಬಳಸಬೇಡ. ಮೇಲೆ ವಾನರ ಎತ್ತಬೇಡ." ಅವಳು ಉತ್ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ತನಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಸರೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ಇಡೀ ಜೀವಮಾನ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾಳೆ.

ನಲವತ್ತಾರನೆಯ ಕೋಟೆ. ಮುಂಜಾವಿನ ಮೊದಲ ಬೂದು ಹೊತ್ತು. ಪೂರ್ವ ಗೋಡೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿದಾದದ್ದು — ಐವತ್ತು-ಮೀಟರ್ ನೇತಾಡುವ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮೂವತ್ತು ಮೀಟರ್ ಒಣ-ಜೋಡಣೆಯ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಬಸಾಲ್ಟ್. ಮೆಟ್ಟಿಲಿಲ್ಲ. ಹಗ್ಗವಿಲ್ಲ. ಈ ಬದಿ ಏರಲಾಗದಂತೆ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗಿತ್ತು. ಶಿವಗತಿ ನಾಲ್ಕೂ ಮುಕ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂಡೆಯ ಬುಡದಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ. ಕವಚವಿಲ್ಲ. ಶ್ವೇತ ಪ್ರತಾಪಗಡದಲ್ಲಿ — ಅಳಿಲು ತೋರಿಸಲಲ್ಲ, ಇರಲು. ಅವಳು ಏರಲಾರಂಭಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅಳಿಲು-ಬಂಧ ರೆಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಮಾಯೆಯಲ್ಲ. ಅದು ಒಂದು ಸಮತೋಲನ — ದೈತ್ಯ ಅಳಿಲು ತೊಗಟೆಯ ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ತನ್ನ ದೇಹ ತೂಕದಿಂದ ಓದುವ ರೀತಿ. ಅವಳ ಬೆರಳುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಸಂದಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಒಮ್ಮೆ ಅವಳು ಜಾರುತ್ತಾಳೆ. ನಾಲ್ಕು-ಮಿಲಿಮೀಟರ್ ಅಂಚಿನ ಮೇಲೆ ಎಡಗೈಯ ಮೂರು ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಆ ಜಾರುವಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಐದೂ ನಲವತ್ತಕ್ಕೆ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ತಲುಪುತ್ತಾಳೆ.

ತಾನಾಜಿ-ದ-ಸೆಕೆಂಡ್ ಆಜ್ಞಾ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಚಹಾ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವಳು ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ. ಒಳಗೆ ಬಂದು, ವಾನರವನ್ನು ಬೆನ್ನಿನಿಂದ ಬಿಚ್ಚಿ ಬಾಗಿಲಿಂದ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ದೂರ, ತನ್ನ ಕೈಗೆಟುಕದಂತೆ ಗೋಡೆಗೆ ಒರಗಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಕೈಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ಕೋಣೆಯ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾಳೆ. "ನಾನು ಇಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಬರಲಿಲ್ಲ, ಗೋಡೆ ಏರಿ ಬಂದೆ. ನನ್ನ ತಂದೆ ಯಾರೆಂದು ಅಲ್ಲ, ನಾನು ಏನು ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಆರಿಸು." ತಾನಾಜಿ ಅವಳ ಕೈಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ — ನಾಲ್ಕು-ಮಿಲಿಮೀಟರ್ ಗಾಯಗಳು. ಅವಳ ಬೆನ್ನಿನ ಹೊಸ ಕಾಡುಕೋಣದ ಗೊರಸನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಚಹಾ ಲೋಟ ಕೆಳಗಿಟ್ಟು, ಎದ್ದು, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೋಟೆದಾರರು ಬಳಸುವ ಅರ್ಧ-ಮಂಡಿಯೂರುವಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. "ನಾನು ಗೋಡೆ ಏರುವವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬಾಗಿಲನ್ನು ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯುವವನನ್ನಲ್ಲ. ನಲವತ್ತಾರನೆಯ ಕೋಟೆ ನಿನ್ನದು." ಅವನು ವಾನರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅವಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. "ಮುಂದಿನ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಇದು ಬೇಕು, ಈ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ." ಅವನು ಅವಳಿಗೆ ಚಹಾ ಬಗ್ಗಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಆ ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಮೂರು ಕೋಟೆಗಳು ಶಿವಗತಿಯ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಎಣಿಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು-ಇಪ್ಪತ್ತಕ್ಕೆ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಶಿವಗತಿ ಒಂದೇ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಪ್ರಾಣಿ-ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಹೊರುವ ಗಾಥೆಯ ಮೊದಲ ವೀರೆ. ನಂತರ ವನರಕ್ಷನ ನೆರಳು-ಜಾಲ ಒಂದು ಕಾವಲುಠಾಣೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ, ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮರುದಿನ, ನಿಜವಾದ ಚಿಹ್ನೆ ಬರುತ್ತದೆ: ಒಂದು ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಮರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟ ಅಳಿಲು-ಗೂಡು, ಕೆಳಗಿನ ಮರ ಮುಟ್ಟದೆ. ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೇಳು ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಬೂದಿ. ಆ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದ ಅಳಿಲು ಹೋಗಿದೆ. ಶವವಿಲ್ಲ. ಜಾಡಿಲ್ಲ. ಶಿವಗತಿ ಮರ ಏರಿ ಬೂದಿ ಮುಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ. ಅದು ಕೋಣೆಯ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಶಾಖವಿಲ್ಲ.

ಅದರ ಅರ್ಥ ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಶೂನ್ಯ-ಮಾವ್ ಅವಳ ಒಂದು ಅಳಿಲನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಹಿಂಸೆಯಿಂದಲ್ಲ. ನೆನಪಿನಿಂದ ತೆಗೆಯುವ ಮೂಲಕ. ಅಳಿಲಿನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೂ ಎಂದೂ ಇರಲೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ ತೆಗೆದಾಗ ಉಳಿಯುವುದೇ ಆ ಸುಟ್ಟ ಗುರುತು. ಅವಳು ಯಾರನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಕರ್ನಾಟಕದ ನಿಯಮ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದೆ. ತಾನಾಜಿ ಆ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಡಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಾನೆ — ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಕಲ್ಲು, ಒಂದು ಕೆತ್ತಿದ ಅಳಿಲು-ಬಾಲ. ಅದು ಋತುವಿನೊಳಗೆ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳವಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಳನೆಯ ವಾರದ ಸಂಜೆ, ಹಳದಿ-ಪಾದದ ಹಸಿರು ಪಾರಿವಾಳ ಪ್ರತಾಪಗಡಕ್ಕೆ ಎರಡು ಮಡಚಿದ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಬರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಈಗ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ೧೦೯ನೆಯ ಪಟ್ಟು ಕಲಿಯುತ್ತಿರುವ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ-ಭ್ರಾತನಿಂದ: ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ, ನೀನು ಹೊರುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ನಿಯಮಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸು. ಬಾಯಿ ತೆರೆದಿದೆ. ಪರಿಷತ್ ಕೂರಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದು ಗೋವಾದ ಫೆರೇರಾ-ದ-ಸಂಗಮ್‌ನಿಂದ: ಶಿವಗತಿ — ಸಾಗರ-ವಂಶ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬರುತ್ತಿದೆ. ನೀನು ಕಾಡುಕೋಣವನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರೆ, ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಒಕ್ಕೂಟ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತೀಯೆ — ಸಾಮಂತನಲ್ಲ, ಪಾಲುದಾರ. ಶಿವಗತಿ ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ ಓದುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ಅದೇ ಸಂಜೆ ಫೆರೇರಾನ ಸ್ವಂತ ಕಾಗದದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾಳೆ: ಹೌದು. ಪಾಲುದಾರ. ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಒಂದೇ ಬಂಧವಾಗಿತ್ತು. ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದವರೆಗೆ ನಾವು ಆ ಬಂಧವನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹಿಡಿದಿಡುತ್ತೇವೆ.

ಸಂಜೆ ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಶಿವಗತಿ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಶಿಖರದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಕಾವಲುಗೋಪುರದ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತಾನಾಜಿ. ಶ್ವೇತ ಕೂರುತ್ತಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಳೆಯ ಅಳಿಲು. ಏಳು ಮಹಡಿ ಕೆಳಗೆ ಪರ್ವತ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ ಆರು-ಮೀಟರ್ ಗೋವಾ ಕಾಡುಕೋಣ ಮೇಯುತ್ತಿದೆ. ನಲವತ್ತೇಳು ಕೋಟೆಗಳು ಈಗ ಅವಳಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು, ಅವಳ ವಿರುದ್ಧ ಇಪ್ಪತ್ತು. ಮುಂದಿನ ಸುತ್ತು ಕಠಿಣ ಎಂದು ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ತನ್ನ ಅಣ್ಣ ಇನ್ನೂ ಮುಗಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಗದೆ ಎಂದೂ ಉತ್ತರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಈಗ ಗೊತ್ತು — ಗೋಡೆ ಏರುವುದು ಉತ್ತರ. ಅವಳು ವಾನರದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಿ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಿರುವ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಮುಸ್ಸಂಜೆ ಇಳಿಯುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾಳೆ.
