ಜುಕೌ-ರಾಷ್ಟ್ರ — ಅಕ್ಕ ಮತ್ತು ತಂಗಿಯ ಕಥೆ

ಇದು ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರಿಯರ ಕಥೆ — ಒಬ್ಬ ಅಕ್ಕ, ಒಬ್ಬ ತಂಗಿ. ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಹದಿನಾರು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಒಂದೇ ತಾಯಿಯ ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು. ತಂಗಿ ಜುಲೆವಿರಾ — ರಾಜ್ಯ-ನಾಯಕಿ, ಮಿಥುನ್ (ನಾಗಾ ಗೂಳಿ) ಜೊತೆ ಬಂಧವಿರುವ, ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಬಹುಮತವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಮತದಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಹೆಣ್ಣು. ಅಕ್ಕ ಕಾ-ಮೆಮ್ಚಾ — ತಾಂಗ್‌ಖುಲ್ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವಳಾದರೂ ಮಣಿಪುರದ ಮೈತೈ ವಂಶದ ಮೊಯಿರಾಂಗ್‌ಥೆಮ್‌ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದವಳು; ಅವರ ಮಗ ಎಂಟು ವರ್ಷದ ಸಂಗಪುತ್ರ. ಈ ಕಥೆ ಆ ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರ — ಮತ್ತು ಒಂದು ಅಕ್ಕನ ತ್ಯಾಗ ಒಂದು ತಂಗಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ನಡೆಸಿತು ಎಂಬುದರ — ಕಥೆ.

ಆ ನಾಡಿಗೆ ಒಂದು ಭಯಂಕರ ಶಾಪ ಬಂದಿತು — ನಾಗಾ-ರಾಕ್ಷಸ, "ಶುದ್ಧ-ನಾಲಿಗೆ." ಅವನು ಹದಿನಾರೂ ನಾಗಾ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಪ್ರತಿ ಹಳ್ಳಿಗೂ ಆ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವನಂತೆ ಬಂದು, ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಬಿಳಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ — ನಕಲಿ ಡಿಎನ್‌ಎ ವರದಿ — ಕೊಟ್ಟ. ಪ್ರತಿ ಬುಡಕಟ್ಟಿಗೂ ಅದೇ ಸುಳ್ಳು: "ನಿಮ್ಮದೇ ಮೂಲ ನಾಗಾ ವಂಶ, ಶೇಕಡ ೯೯.೭ ಶುದ್ಧ. ಉಳಿದ ಹದಿನೈದು ನಕಲಿ." ಪ್ರತಿ ಬುಡಕಟ್ಟೂ ನಂಬಿತು; ಪ್ರತಿ ಬುಡಕಟ್ಟೂ ಉಳಿದವರನ್ನು 'ಅಶುದ್ಧ' ಎಂದಿತು. ಶುದ್ಧತೆಯ ಯುದ್ಧ ಶುರುವಾಯಿತು. ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ರದ್ದಾಗದ ಹಾರ್ನ್‌ಬಿಲ್ ಉತ್ಸವ ಐದೂವರೆ ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ರದ್ದಾಯಿತು — ಹದಿನಾರೂ ಬುಡಕಟ್ಟು ಹಿಂದೆ ಸರಿದವು.

ಆಗ ಆ ಶುದ್ಧತೆಯ ಬೆಂಕಿ ಅಕ್ಕ ಕಾ-ಮೆಮ್ಚಾವರೆಗೂ ಚಾಚಿತು. ತಾಂಗ್‌ಖುಲ್ ಬುಡಕಟ್ಟು ಅವಳಿಗೆ "ಶುದ್ಧತೆ-ಪರೀಕ್ಷೆ"ಗೆ ಹಾಜರಾಗಲು ಆದೇಶ ಕಳಿಸಿತು. ತಂಗಿ ಜುಲೆವಿರಾ "ನಿರಾಕರಿಸು; ನಾನು ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದಳು. ಆದರೆ ಅಕ್ಕ ಹೇಳಿದಳು: "ತಂಗೀ, ನಾನು ಸಭೆಗೆ ಹೋಗಿಯೇ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಧರ್ಮ. ಆದರೆ ನೀನು ಬರಬೇಡ — ನಿನ್ನ ಉಪಸ್ಥಿತಿ ಅದನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ; ನನ್ನ ನಿರಾಕರಣೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿರಬೇಕು. ಏನಾದರೂ ಆದರೆ, ನೀನು ಆಮೇಲೆ ನಾಡನ್ನು ನಡೆಯಬೇಕು; ನನ್ನ ಪಕ್ಕ ನಿಂತರೆ ನಡೆಯಲಾರೆ. ಊಟಕ್ಕೆ ಸಿಗೋಣ." ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರಿಯರು ಎಂದೂ ಒಂದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಎಂದೂ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ — ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಈಗಲೂ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.

ಮುಂಜಾವು, ತಾಂಗ್‌ಖುಲ್ ಸಮಾರಂಭದ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ, ಬೆಂಕಿಯ ಮುಂದೆ, ಅಕ್ಕ ತನ್ನ ತಾಂಗ್‌ಖುಲ್ ಶಾಲು ಮತ್ತು ಮೈತೈ ಮದುವೆಯ ಬಳೆ ಎರಡನ್ನೂ ಧರಿಸಿ ನಿಂತಳು. ಪ್ರಧಾನ ಅರ್ಚಕ ಖ್ರುಮೈ-ಶೋ ಕೇಳಿದ: "ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಪ್ಪುತ್ತೀಯಾ?" ಅಕ್ಕ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು: "ಇಲ್ಲ. ನಾನು ತಾಂಗ್‌ಖುಲ್; ನಾನು ಮೈತೈ ಕೂಡ. ಎರಡೂ. ನನ್ನ ಮಗ ಎರಡೂ. ಯಾವುದೂ ಅಶುದ್ಧವಲ್ಲ. ಈ ಪರೀಕ್ಷೆ ಒಂದೇ ವಂಶವನ್ನು ಊಹಿಸುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಒಂದೇ ವಂಶವಿಲ್ಲ. ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇನೆ." ಆ ಉತ್ತರ ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅರ್ಚಕ ಅದನ್ನು "ಪವಿತ್ರ-ನಿಂದೆ" ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ, ಬೆಂಕಿ-ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ಉಪ-ವಿಧಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ. ಅಕ್ಕ ಬೆಂಕಿಯ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತತೊಡಗಿದಳು. ಎರಡನೇ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲರೆದುರೇ, ಖ್ರುಮೈ-ಶೋ ಅವಳ ಬೆನ್ನಿಗೆ ಎರಡೂ ಕೈಯಿಂದ ತಳ್ಳಿ ಬೆಂಕಿಗೆ ದೂಡಿದ. ಅಕ್ಕ ಐವತ್ತಮೂರು ಸೆಕೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಮಡಿದಳು — ಚೀರಲಿಲ್ಲ. "ಪರೀಕ್ಷೆ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲಾರದು" ಎಂದವಳ ಉತ್ತರ ಆ ಮೌನದಲ್ಲೇ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ತಂಗಿ ಜುಲೆವಿರಾ ಎರಡು ದಿನ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ ತಾನೇ ಒಂಟಿಯಾಗಿ — ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಅರ್ಚಕನೂ ಇಲ್ಲದೆ — ತಾಂಗ್‌ಖುಲ್ ಮತ್ತು ಮೈತೈ ವಿಧಿ ಬೆರೆಸಿ ಅಕ್ಕನ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಳು. ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿ — ಅರ್ಧ ಮೈತೈ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಕಲಶದಲ್ಲಿ ಭಾವ ಮೊಯಿರಾಂಗ್‌ಥೆಮ್‌ಗೆ, ಅರ್ಧ ತಾಂಗ್‌ಖುಲ್ ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಳಿ — ಇಟ್ಟಳು. ಅಕ್ಕನ ಕೊನೆಯ ಮಾತಿನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಅದು.

ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಎಂಭತ್ತೊಂಬತ್ತು ವರ್ಷದ ಅಂಗಾಮಿ ಹಿರಿಯಜ್ಜಿ ಖ್ರೀಯೋ-ಮಾಮಾ ಒಂದು ಆರು ನೂರು ವರ್ಷ ಹಳೆಯ ಮಣ್ಣಿನ ಶಿಲಾಫಲಕ ಹೊತ್ತು ಬಂದಳು — "ಬುಡಕಟ್ಟು-ಪೂರ್ವ ಒಪ್ಪಂದ." ಅದರಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, ಹದಿನಾರು ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟಿನ ಗುರುತುಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿತ್ತು: "ಹದಿನಾರಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಒಂದಿತ್ತು. ಹೆಸರುಗಳಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಮಿಥುನ್ ಇತ್ತು. ಹೆಸರು ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ; ಮಿಥುನ್ ನಮ್ಮ ಬೇರು. ಯಾರೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗಿಂತ ಶುದ್ಧ ಎಂದು ಹೇಳದಿರಲಿ. ಬುಡಕಟ್ಟಿಲ್ಲದೆ ಮಿಥುನ್ ಜೊತೆ ನಡೆಯುವವಳೇ ನಾಡನ್ನು ಹಿಡಿದವಳು." ಖ್ರೀಯೋ-ಮಾಮಾ ಹೇಳಿದಳು: "ಮಿಥುನ್ ಜೊತೆ ನಡೆ — ಹದಿನಾರೂ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ. ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ, ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಭಾಷೆಯಲ್ಲೂ ಉತ್ತರಿಸಬೇಡ — ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸು. ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟೂ ಹಕ್ಕು ಸಾಧಿಸದ ಭಾಷೆ ಅದು. ಶುದ್ಧ-ನಾಲಿಗೆ ಅದನ್ನು ಅಸ್ತ್ರ ಮಾಡಲಾರ."

ಜುಲೆವಿರಾ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ದಿನ ನಡೆದಳು — ಬೆತ್ತಲೆ, ಮೈತುಂಬ ಬೂದಿ ಬಳಿದುಕೊಂಡು. ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹಗ್ಗವೂ ಇಲ್ಲದ ಮಿಥುನ್ ಗೂಳಿ ತಾನಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ಪ್ರತಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಅವಳು ಆ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ ಓದಿದಳು — ಆದರೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದು ಮಾತ್ರ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ. ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲೆಸೆದರು; ಮತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ ಬಾಗಿದರು; ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿ ಮಿಥುನ್‌ನ ಕಾಲು ಮುಟ್ಟಿ "ಬುಡಕಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಅತ್ತೆ" ಎಂದಳು. ಒಂದೆಡೆ ಮಿಥುನ್ ನಲವತ್ತಮೂರು ನಿಮಿಷ ನಿಂತು ಮೌನ ಪಾಲಿಸಿತು.

ಹದಿನಾರನೇ ಕಣಿವೆ — ಪೋಚುರಿ — ಯಲ್ಲಿ ನಾಗಾ-ರಾಕ್ಷಸ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ. ನಾಲ್ಕು ನೂರು ಹಳ್ಳಿಗರ ಮುಂದೆ ಅವನು ಪೋಚುರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿ "ಆ ಒಪ್ಪಂದ ಸುಳ್ಳು; ಪೋಚುರಿಯೇ ಮೂಲ ಶುದ್ಧ ನಾಗಾ" ಎಂದ. ಜುಲೆವಿರಾ ಅವನನ್ನು ದಾಟಿ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಳು: "ನಾನು ಜುಲೆವಿರಾ. ನಾನು ತಾಂಗ್‌ಖುಲ್ ಆಗಿ ಹುಟ್ಟಿದೆ. ನನ್ನ ಅಕ್ಕ ಶುದ್ಧತೆ-ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ತಾಂಗ್‌ಖುಲ್ ಅರ್ಚಕನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಳು. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟೂ ಅಲ್ಲ — ನಾನು ನಾಡು. ಮಿಥುನ್ ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪೂರ್ವಜ. ಶುದ್ಧ-ನಾಲಿಗೆ ಹದಿನಾರು ಭಾಷೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಾನೆ, ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನು ನಮ್ಮನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್. ನಾನು ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟನ್ನೂ ಆರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿ ಯಾರಿಗೂ ಸೇರಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸೇರಿದೆ." ರಾಕ್ಷಸ ತಾಂಗ್‌ಖುಲ್, ಅಂಗಾಮಿ, ಆವೋ, ಸುಮಿ — ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಭಾಷೆ ಬದಲಿಸಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ; ಅವಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು. ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟನ್ನೂ ಹಕ್ಕು ಸಾಧಿಸದ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮೇಲೆ ಅವನ ಯಾವ ಭಾಷೆಯೂ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಬರ್ಮಾ ಗಡಿ ದಾಟಿ ಓಡಿಹೋದ. ಆ ಕ್ಷಣ ಜುಲೆವಿರಾಳ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಮಿಥುನ್‌ನ ಮೂರನೇ ಹಂತದ ಗುರುತು ಮೂಡಿತು.

ಮರುದಿನ ಒಂದು ಹೆಬ್ಬಾವು ತನ್ನದೇ ಬಾಲವನ್ನು ನುಂಗಿ ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಖ್ರೀಯೋ-ಮಾಮಾ ಹೇಳಿದಳು: "ಶುದ್ಧತೆ ತನ್ನನ್ನೇ ತಿನ್ನುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಮಾವ್-ಸಂಕೇತ ಇದು. ಶುದ್ಧತೆ ಬೇಡಿದ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳೇ ಆ ಹಾವು. ನಡೆದವಳು ಆ ಸುಳಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು; ಅದೇ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರ." ಹಾರ್ನ್‌ಬಿಲ್ ಉತ್ಸವ ಮತ್ತೆ ತೆರೆಯಿತು; ಹದಿನಾರೂ ಬುಡಕಟ್ಟು ಬಂದವು; ಒಪ್ಪಂದ ಹದಿನೇಳು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಕಥೆ ಮುಗಿಯುವುದು ಆರಂಭವಾದಲ್ಲಿಯೇ — ಅಕ್ಕ ಮತ್ತು ತಂಗಿಯಲ್ಲಿ. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ "ನಾನು ಎರಡೂ; ಯಾವುದೂ ಅಶುದ್ಧವಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬೆಂಕಿಗೆ ಮಡಿದ ಅಕ್ಕ — ಅವಳ ಅಪೂರ್ಣ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ತಂಗಿ ಹದಿನಾರು ಕಣಿವೆಗಳ ನಡಿಗೆಯಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಳು. ಅಕ್ಕನ ಮಗ ಸಂಗಪುತ್ರ ಮಣಿಪುರದ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿದ; ಅಕ್ಕ ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಳೋ, ಅದನ್ನೇ ಆ ಬಾಲಕ ಒಬ್ಬ ಅರ್ಧ-ಮೈತೈ ಅರ್ಧ-ಬಂಗಾಳಿ ಹುಡುಗಿಗೆ ಕಲಿಸತೊಡಗಿದ. ಕೋಹಿಮಾದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ ಮಿಥುನ್ ಮೇಯಿತು. ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟೂ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕಿಂತ ಶುದ್ಧವಲ್ಲ; ಮಿಥುನ್ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಬೇರು; ಅಕ್ಕನ ತ್ಯಾಗ ತಂಗಿಯ ನಡಿಗೆಯಾಯಿತು. ಗುರುತು ಉಳಿಯಿತು. ಕಥೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
